## Есть ли смысл изучать iOS-разработку?

Конечно, есть. Работы предостаточно, а вакансии джунов закрываются с трудом. Я, например, ищу сотрудника второй месяц. Опытных разработчиков и вовсе дефицит.

## Сколько времени требуется на обучение? 

Всё индивидуально. Учиться непросто, порог входа в разработку высокий. В среднем требуется от ... до ... месяцев. Не верьте, если школы обещают вам за 3 месяца освоить iOS-разработку и трудоустроиться. Это невозможно. Каждый случай уникален, и сроки лучше не ставить.

Нужна конкретика? Приведу примеры:
- Персонаж 1. Неплохо учился на курсах, выполнял задания, интересовался смежными темами. Освоил программу за год. Работает джуном за 45к.(?) 
- Персонаж 2. "Обучился" за 4 месяца, но задания выполнял с трудом, дополнительно ничем не интересовался. Через год не стал даже джуном и продолжает учиться.
- Персонаж 3. Освоил iOS-разработку самостоятельно за 8 месяцев и устроился джуном за зарплату 1500$. За два года вырос и  ежемесячно зарабатывает 12.000$.

## Как оплатить аккаунт разработчика из РФ?

Для физического лица подойдет любая карта не санкционного банка, например, вашего друга за границей. Если имя на карте не совпадает с вашим, вас попросят прислать загран-паспорт владельца аккаунта. Просить будут с почты европейского отделения. Есть успешные активации и продления. После верификации спишут деньги с карты и активируют учетную запись. Имя аккаунта будет как в паспорте.

Для юридического лица можно оплачивать любой картой. Имя на карте не валидируется. В теории эпл может попросить ввести владельца карты в директора или учеридители, но на практике не сталкивался.

## Your enrollment could not be completed

После ввода данных видите такую надпись? Ничего страшного, нужно написать в службу поддержи. Пишите сразу в европейское отделение eurodev@apple.com.

## Приходят выплаты от Apple?

Выплаты приходят, если банк не отключен от Swift-переводов. Счет для получения денег можно указывать с любым именем и страной для обоих типов аккаунта. Для физических лиц успешно приходят на Тинькоф и Райф.

## Как получить работу джуну?

Чаще всего джун ищет работу после курсов. Если у тебя только курсовая работа, советую воздержаться от рассылки резюме. Сделай своё - приложение, библиотеку, юз-кейс. Может ты ботан и тестируешь кордату на производительность - напиши статью. Твоя дейтельность - это лучшая демонстрация навыков. Если нечего показать - будет казаться что вакансий для джунов нет.

## Готов работать бесплатно

Компании не выгодно тратить время опытных разработчиков, чтобы обучить тебя. Твои навыки могут быть хорошими, но врядли закрывают комерческие потребности компании. Если тебе предлагают такое - можешь смело просить ЗП (ты хороший джун) или внимательно прочитай договор, разводят на неустойку.

## Мидлы востребованы?

Сейчас большой дефицит мидлов, их ЗП не ниже 2к$. Компании боятся терять таких ребят. В европе ситуация легче, но и ЗП не такая крутая. 

## `SwiftUI` или `UIKit`

Это как вопрос что лучше - пасатижы или плоскогубцы? `SwiftUI` или `UIKit` это инструменты, используй оба. В качестве основного учи `UIKit`, работы на нем больше и хорошие перспективы. 

`SwiftUI` декларативный язык, его концепция - уменьше сложности через потерю контроля. Чем ниже сложность работы - тем меньше ЗП. Задумайся, может ты выбираешь инструмент потому что он проще.

## Какой макбук купить

Бери на M1, даже первый Air хорош. Если дорого, бери на Intel - до 2018 года все хорошо. Позже уже старенькие, но для учёбы сгодятся.
